# 계층 구조

## 1. TCP/IP 계층

- 4개의 계층을 갖고 있음
- 애플리케이션 계층
- 전송 계층
- 인터넷 계층
- 링크 계층

## 2. 애플리케이션 계층

- FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS
  - FTP: 장치와 장치 간의 파일을 전송하는데 사용되는 표준 통신 프로토콜
  - SSH: 보안되지 않은 네트워크에서 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜
  - HTTP: World Wide Web을 위한 데이터 통신의 기초이자 웹 사이트를 이용하는데 쓰이는 프로토콜
  - SMTP: 전자 메일 전송을 위한 인터넷 표준 통신 프로토콜
- 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층
- 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공

## 3. 전송 계층

- TCP, UDP
  - TCP
    - 패킷 사이의 순서를 보장.
    - 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결.
    - 신뢰성을 구축해서 수신 여부 확인.
    - 가상회선 패킷 교환 방식을 이용.
  - UDP
    - 순서를 보장하지 않음
    - 수신 여부를 확인하지 않음
    - 단순히 데이터만 주는 '데이터그램 패킷 교환 방식'
- 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공
- 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어 제공
- 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때 중계 역할

### 가상회선 패킷 교환 방식

- 각 패킷에는 가상회선 식별자가 포함
- 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제됨
- 패킷들은 전송된 '순서대로' 도착하는 방식

### 데이터그램 패킷 교환 방식

- 패킷이 독립적으로 이동
- 최적의 경로를 선택하여 간다.
- 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있음
- 도착한 순서가 다를 수 있음

### TCP 연결 성립 과정

- TCP는 신뢰성을 확보할 때 `3-웨이 핸드셰이크`라는 작업을 진행

1. SYN단계
   - 클라이언트는 서버에 클라이언트의 ISN을 담아 SYN을 보냄
     ISN: 새로운 TCP 연결의 첫 번째 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호
2. SYN + ACK 단계
   - 서버는 SYN을 수신, 서버의 ISN을 보냄
   - 승인 번호는 `클라이언트의 ISN + 1`을 보냄
3. ACK 단계
   - 클라이언트는 `서버의 ISN + 1` 한 값인 승인 번호를 담아 ACK를 서버로 보냄

- 신뢰성이 구축된다.
- UDP는 이러한 과정이 없다

> SYN: 연결 요청 플래그  
> ACK: 응답 플래그  
> ISN: 초기 네트워크 연결을 할 때 할당된 32비트 고유 시퀀스 번호

### TCP 연결 해제 과정

- `4-웨이 핸드셰이크 과정`이 필요

1. 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보냄. 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태가 됨.
2. 서버는 클라이언트로 ACK 승인 세그먼트를 보냄. CLOSE_WAIT 상태에 들어감
   - 클라이언트가 세그먼트를 받으면 클라이언트는 FIN_WAIT_2 상태가 됨
3. 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후 클라이언트에 FIN 세그먼트를 보냄
4. 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 됨
   - 다시 서버로 ACK를 보냄
   - 서버는 CLOSE가 됨
   - 클라이언트는 어느 정도의 시간이 지난 뒤 연결이 닫힘

## 4. 인터넷 계층

- IP, ARP, ICMP
- 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층
- 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터 연결
- 상대방이 제대로 받았는지에 대해 보장하지 않는다 (비연결형적인 특징)

## 5. 링크 계층 (네트워크 접근 계층)

- 전선, 광섬유, 무선
- 실질적으로 데이터를 전달하며, 장치간 신호를 주고받는 '규칙'을 정하는 계층
- 물리 계층
  - 무선 LAN과 유선 LAN을 통해 0, 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층
- 데이터 링크 계층
  - '이더넷 프레임'을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당하는 계층

### 유선 LAN (IEEE802.3)

- 유선 LAN을 이루는 이더넷은 IEEE802.3이라는 프로토콜을 따르며 전이중화 통신을 씀
  - 전이중화 통신: 양쪽 장치가 동시에 송수신 할 수 있는 방식

### 유선 LAN을 이루는 케이블

- 트위스트 페어 케이블
- 광섬유 케이블

### 무선 LAN(IEEE802.11)

- 수신과 송신에 같은 채널을 이용하기 때문에 반이중화 통신을 사용
  - 반이중화 통신: 양쪽 장치는 서로 통신할 수 있으나, 동시에는 통신할 수 없음

### 무선 LAN을 이루는 주파수

- 무선 신호 전달 방식을 이용하여 2대 이상의 장치를 연결하는 기술

## 6. 계층간 데이터 송수신 과정

- 컴퓨터를 통해 다른 컴퓨터로 데이터를 요청할 경우?
- 애플리케이션 계층 -> 전송계층으로 요청(request)값이 캡슐화 과정 -> 인터넷 계층 -> 링크 계층을 통해 해당 서버와 통신
- -> 해당 서버의 링크 계층으로부터 애플리케이션까지 비캡슐화 과정을 거쳐 데이터 전송

### 캡슐화 과정

- 상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함
- 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정
- 애플리케이션의 계층의 데이터가 전송 계층으로 전달되며, '세그먼트' 또는 '데이터그램'화 되어 TCP(L4) 헤더가 붙여지게 됨
- 인터넷 계층으로 가며 IP(L3) 헤더가 붙여지게 되며 '패킷'화가 됨
- 링크 계층으로 전달되며 프레임 헤더와 프레임 트레일러가 붙어 '프레임'화 된다.

### 비캡슐화 과정

- 하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정
- 캡슐화된 데이터를 받게 되면, 링크 계층에서부터 타고 올라온다.
- 프레임화된 데이터는 다시 패킷화를 거침
- 세그먼트, 데이터그램화를 거쳐 메시지화가 되는 비캡슐화 과정이 일어남
- 최종적으로 사용자에게 PDU인 메시지로 전달
